---
title: "메멘토(Memento)"
categories:
  - design pattern
tags:
  - tag
---
> ## 개요

행동 디자인 패턴중 하나인 메멘토 패턴입니다.<br>
객체의 세부 사항을 공개하지 않으면서 해당 객체의 이전 상태를 저장하고 복구할 수 있게 만듭니다.<br>
<br>
객체의 내부 상태를 기록해 둘 필요가 있는 경우가 있습니다.<br>
체크 포인트를 구현한다던가 오류를 복구하는 기능등에 해당합니다.<br>
<br>
이러한 복구기능을 구현하기 위해서는 객체의 내부 상태를 기록하는 과정이 필요합니다.<br>
허나 이는 캡슐화에 위배 될 수 있습니다.
> ## 예시

게임 내에 체크 포인트를 만들었다고 합니다.<br>
체크 포인트는 활성화 시 체크 포인트를 저장 했던 시점으로 모든 상태를 되돌리는 역할을 수행합니다.<br>
<br>
객체는 Monster가 존재하고 몬스터는 Hp를 가지고있습니다.<br>
체크 포인트에는 Save기능과 Load기능이 존재합니다.<br>
<br>
객체의 캡슐화에 위배되지 않으면서 안전하게 정보를 저장하여야 합니다.<br>
이 때 메멘토 패턴을 사용하면 보다 안전하게 체크 포인트를 구현할 수 있습니다.
> ## 구조

메멘토 패턴에는 3가지 개념이 자리잡고 있습니다.
- Originator: 저장 해야 될 객체에 해당합니다.
- Memento: 저장 될 객체의 정보를 담는 클래스 입니다.
- Caretaker: Memento의 보관을 담당합니다. 추가, 반환등의 관리를 맏습니다.

메멘토 패턴은 객체의 캡슐화를 지키기 위해 제약 사항이 존재합니다.<br>
<br>
1.Originator<br>
Memento의 접근 권한은 오로지 Originator만 가지고 있어야 합니다.<br>
따라서 Originator만이 Memento를 생성 할 수 있는 함수를 가지고 있습니다.<br>
또한 Originator만이 Memento를 사용하여 복구 할 수 있는 함수를 가지고 있습니다.<br>
<br>
2.Memento<br>
Memento 클래스와 상호작용 하는 클래스는 딱 2개 뿐입니다. (Originator, Caretaker)<br>
허나 Memento 클래스는 두 클래스에게 각각 허용해야될 인터페이스의 범위가 다릅니다.<br>
따라서 인터페이스를 제한 범위/광범위 인터페이스로 나눕니다.<br>
제한 범위 인터페이스는 Caretaker에게 보이고,(추가로 다른 모든 클래스에게 보입니다.)<br>
광범위 인터페이스는 Originator에게만 보입니다.(이를 위해 friend 키워드를 사용합니다.)<br>
<br>
3.Caretaker<br>
보관자 클래스는 Memento의 보관만을 담당합니다.<br>
Memento의 반환이나 삭제에 관련한 행위만을 담당합니다.<br>
Memento의 내용을 건드리지 않습니다.
> ## 구현

체크 포인트에 대한 예시를 구현해보겠습니다.
(간결히 하기 위해 소멸자나 delete는 적지 않았습니다.)
```cpp
class Memento final {
public:
	//광범위 인터페이스는 여기에 표시합니다.
private:
	friend class Monster; //제한 범위 인터페이스 입니다. 이곳은 Monster 클래스밖에 볼 수 없습니다.
	Memento(int hp) :
		_hp(hp) {
	}
	int Get(void) {
		return _hp;
	}
private:
	int _hp = 0;
};
```
```cpp
class Monster final {
public:
	Monster(int hp) :
		_hp(hp) {
	}
	Memento* CreateMemento(void) { //Memento를 생성하는 함수
		return new Memento{ _hp };
	};
	void RestoreMemento(Memento* memento) { //Memento로 복구하는 함수
		_hp = memento->Get();
	};
private:
	int _hp = 0;
};
```
```cpp
class Caretaker final { //메멘토의 보관자입니다.
public:
	void Save(Monster* monster) { //몬스터를 받아서 메멘토를 생성해 보관합니다.
		_memento = monster->CreateMemento();
	}
	void Load(Monster* monster) { //몬스터를 받아서 메멘토로 복구합니다.
		monster->RestoreMemento(_memento);
	}
private:
	Memento* _memento = nullptr; //보관자는 메멘토의 공통된 인터페이스 외에는 접근 불가
};
```
```cpp
void main(void) {
	Caretaker* caretaker = new Caretaker;
	Monster* monster = new Monster{ 10 };

	caretaker->Save(monster); //체크 포인트를 세이브합니다.
	//게임 진행중...
	caretaker->Load(monster); //체크 포인트를 로드합니다.
};
```
안전하게 몬스터의 과거 상태를 보관하였습니다.<br>
Memento의 private멤버 함수로 제한 범위 인터페이스를 선언하였습니다.<br>
friend 키워드를 통해 Monster에게 즉 Originator에게만 제한 범위 인터페이스를 허용합니다.
> ## 추가

### 중첩 클래스와 상속
위 코드에서는 작성하지 않았지만,<br>
Memento는 결국 Originator의 하위 클래스라 볼 수 있기 때문에<br>
만약 언어가 중첩 클래스를 허용한다면 중첩 클래스를 사용할 수도 있습니다.<br>
<br>
중첩 클래스를 지원하지 않는 언어라면 상속을 사용해 볼 수 있습니다.<br>
Memento를 인터페이스 클래스로 만들고 서브 클래스를 확장해 나갈 수 있습니다.<br>
이렇게 하면 다양한 객체가 존재하더라도 공통된 인터페이스를 사용 할 수 있게됩니다.
> ## 특징

### 장점
메멘토 패턴을 사용하면 다음과 같은 이점을 얻을 수 있습니다.
- Originator 클래스에 저장에 관련된 코드의 양이 최소화 됩니다.
- Memento를 Originator만 다룰 수 있기 때문에 캡슐화가 유지됩니다.

### 주의점
메멘토 패턴을 사용하면 보다 안전하게 정보를 저장할 수 있지만<br>
정보 저장이 주기적으로 이루어 지는 경우 상당한 오버헤드를 가져올 수 있습니다.<br>
따라서 저장해야될 데이터가 많고 주기적인 저장이 필요한 경우라면<br>
메멘토 패턴이 어울리지 않을 수 있습니다.<br>
<br>
대신 메멘토 패턴에 들어가는 정보의 양의 축소화 시키는 방법을 고려해볼만 합니다.<br>
예를 들어서 모든 상태를 저장하지 않고 필요한 상태만 저장하는 방법이 있습니다.<br>
사각형을 저장하려 할 때 점과 선 2종류 데이터가 존재한다 가정한다면, 굳이 선을 저장할 필요는 없을 것입니다.<br>
<br>
두번째는 점증적인 정보만을 저장하는 것입니다.<br>
모든 상태를 저장하는 것보다 변경되어 수정 될 부분만 저장하는 방법입니다.<br>
에를 들어 사각형의 점들 중 한개의 위치가 변경되었다면<br>
그점과 점의 과거 위치만 기록해 놓는다면 복구에 문제가 없을 것입니다.<br>
굳이 점 4개를 전부 저장 할 필요가 없게 됩니다.
