---
title: "이진 탐색 트리(Binary Search Tree)"
categories:
  - data structure
tags:
  - tag
---
> ## 개요

이진 트리 자료구조 중 하나로<br>
효율적인 탐색을 위해 고안된 자료 구조입니다.<br>
<br>
트리를 구현할 때,<br>
노드의 작은 값은 왼쪽 큰 값은 오른쪽에 정렬하여 보관하게 만듭니다.<br>
<br>
이후 탐색을 진행할 때,<br>
루트 노드부터 시작하여 자식 노드를 탐색하여<br>
작은 값이면 왼쪽 큰 값이면 오른쪽 순으로 탐색해 나갑니다.<br>
<br>
연결 리스트는 삽입과 삭제는 O(1)로 빠르지만 탐색에는 O(n)의 시간이 걸립니다.<br>
이진 탐색 트리는 삽입과 삭제에는 O(long2n)의 시간이 걸리지만, 탐색 또한 O(log2n)의 시간이 걸리게됩니다.
> ## 구조

### 노드
이진 탐색 트리의 노드는 2가지 데이터를 가지고 있습니다.
- key: 노드의 탐색 및 식별에 사용될 고유 번호를 의미합니다.
- value: 노드의 데이터를 저장한 값을 의미합니다.

노드의 데이터중 키는 다른 노드와 중복될 수 없습니다.<br>
이진 탐색 트리의 노드에 존재하는 키를 사용하여 탐색을 진행해 나갑니다.
### 트리
이진 탐색 트리는 효율적인 탐색을 위한 노드의 저장 규칙이 존재합니다.<br>
<br>
모든 노드에 대하여,<br>
노드의 왼쪽 서브 트리는 노드보다 작은 키값을 가집니다.<br>
노드의 오른쪽 서브 트리는 노드보다 큰 키값을 가집니다.<br>
<br>
이렇게 구성해 둔다면 어떤 키 n을 찾을 때,<br>
루트 노드의 키와 비교하여 n이 더 작다면 루트 노드의<br>
오른쪽 서브 트리에 대해서는 탐색할 필요가 없어집니다.<br>
<br>
이진 탐색 트리에 사용되는 함수는 4가지 입니다.
- insert: 노드를 삽입합니다.
- Find: 특정한 노드를 탐색하는 함수입니다.
- Traverse: 모든 노드를 순회하며 출력합니다.
- Delete: 노드를 삭제합니다.

### 삽입
이진 탐색 트리의 데이터 삽입은 앞서 얘기한 규칙에 근거하여<br>
삽입될 노드가 루트 노드 부터 시작하여 자신의 자리를 찾아가는 과정을 거칩니다.<br>
<br>
먼저 루트 노드와의 비교를 통해 삽입될 노드의 키가 작은지 큰지 판단합니다.<br>
키가 작다면 왼쪽, 키가 크다면 오른쪽 자식 노드로 이동합니다.<br>
이 과정을 반복하여 비어 있는 자리가 오면 삽입합니다.
### 탐색
이진 탐색 트리의 탐색 과정은 삽입 과정과 똑같습니다.<br>
탐색할 키값을 가지고 루트 노드부터 시작하여 노드를 찾아가는 과정을 거칩니다.<br>
<br>
먼저 루트 노드와의 비교를 통해 탐색할 키가 작은지 큰지 판단합니다.<br>
키가 작다면 왼쪽, 키가 크다면 오른쪽 자식 노드로 이동합니다.<br>
이 과정을 반복하여 키가 같은 노드를 찾으면 중단합니다.
### 순회
이진 탐색 트리의 순회는 중위 순회를 사용하여 구현합니다.<br>
중위 순회를 사용하면 트리 내의 모든 노드들이 정렬되어 나오게 됩니다.
### 삭제
이진 탐색 트리의 삭제 과정은 특정 노드를 삭제한 후<br>
이진 탐색 트리의 규칙에 맞게 다시 정렬해야 되는 과정을 거처야 합니다.<br>
<br>
하지만 모든 상황에서 같은 정렬 방식을 사용하지 않습니다.<br>
몇몇 특정 상황에 따라 정렬하는 방식이 달라지게 됩니다.<br>
따라서 특정 상황에 대해 분리하고 정렬 방식에 대해 얘기하겠습니다.<br>
<br>
가장 먼저 판단해야되는 상황은 삭제할 노드의 상태입니다.<br>
이는 다음과 같이 두 가지로 나뉠 수 있습니다.
1. 삭제할 노드의 자식 노드가 0~1개일 때<br>
단말 노드또는 자식이 한개인 노드라면 정렬에 큰 신경을 쓸 필요가 없습니다.<br>
남은 자식의 노드를 삭제할 노드의 위치에 넣는다면 모든 정렬이 완료되게 됩니다.
2. 삭제할 노드의 자식 노드가 2개일 때<br>
노드의 자식이 2개일 경우 왼쪽 또는 오른쪽 서브 트리 내에서<br>
가장 크거나 작은 값을 찾아서 삭제할 노드의 위치에 넣어줘야 합니다.<br>
(왼쪽 서브 트리를 선택했다면 가장 큰 값을,<br>
오른쪽 서브 트리를 선택했다면 가장 작은 값을 넣어줍니다.)<br>
<br>
  노드의 오른쪽 노드를 선택했다고 가정했을 때,<br>
두번째로 판단해야되는 상황이 나옵니다. 이 또한 두 가지 상황으로 나뉩니다.
- 오른쪽 노드의 왼쪽 자식 노드가 있을 경우
- 오른쪽 노드의 왼쪽 자식 노드가 없을 경우

이 상황은 노드간의 관계를 어떻게 연결해야 하는가에서 차이를 보이기 때문에<br>
함수의 내용을 설명하는 과정이라 구현에서 설명하겠습니다.
> ## 시간 복잡도

이진 탐색 트리는 탐색이 한번 이루어질 때마다 
노드의 갯수가 절반으로 줄어드는 특징을 가지고있으므로
탐색의 시간 복잡도는 O(logn)입니다.
